디지털 광고에서 애널리틱스 솔루션의 역할은 광고 캠페인의 성과를 측정, 분석, 최적화하는 데 중요하다.
이러한 솔루션은 웹사이트와 앱의 사용자 행동, 광고 클릭률, 전환률, 사용자 인게이지먼트 등을 추적하고
분석하여 마케터에게 중요한 인사이트를 제공한다.
특히 4가지 주요 기능을 제공하여 광고주에게 향상된 성과를 제공한다.
첫째, 성과 측정이다. 마케터는 애널리틱스 솔루션을 사용하여 광고 캠페인의 ROI를 측정할 수 있다는 기본
기능을 활용 수 있다.
둘째, 사용자 인사이트을 제공한다. 사용자의 행동, 선호, 경향 등을 이해할 수 있어 타겟팅과 개인화를 개선
할 수 있는 근거 자료가 된다.
셋째, 옵티마이제이션 기능을 제공한다. 데이터를 기반으로 광고 캠페인과 웹사이트/앱의 성능을 최적화할
수 있도록 도움을 준다.
넷째, 다양한 보고서를 제공한다. 다양한 데이터와 지표를 정리하여 보고서를 만들어 이해관계자와 공유하
고 분석하여 성과 개선에 도움을 준다.
다음은 국내에서 대표적으로 사용하고 있는 Analytics 솔루션의 주요기능과 장단점에 대한 설명을 드리겠
다.
가. GA4 (Google Analytics 4)
GA4는 전 세계 및 대한민국에서 가장 많이 사용되는 애널리틱스이다. 주요 기능으로는 사용자 중심 추적,
고급 AI분석 기능, 유연한 보고기능이 있다.
사용자 중심의 추적 기능은 기기 간 이동을 포함한 사용자의 전체적인 행동을 추적해주는 기능이며, 고급 AI
분석 기능은 예측적인 메트릭스를 통해 고객의 잠재적 이탈을 예측할 수 있는 기능이다. 마지막으로 유연한
보고 기능은 다양하고 유연한 사용자 정의 보고서 생성이 가능을 도와주는 기능이다.
GA4의 장점으로는 사용자 중심의 데이터 모델링을 통한 보다 정확한 분석 가능이라는 점과 무료로 사용 가
능점이다. 그리고 Google Ads와의 통합이 용이하여 구글 광고와의 다양한 연계 활동이 가능하다.
하지만 기존 Universal Analytics와 인터페이스와 기능이 많이 달라 적응이 필요하고 특정 고급 기능을 사
용하기 위해서는 추가 비용이 발생할 수 있다는 점이다. (GA4 360)

GA4를 활용한 광고 성과 측정
나. Adobe Analytics
어도비 애널리틱스는 실시간분석, 오디언스 세그멘테이션, 통합대시보드가 주요 기능이다. 실시간 분석은
실시간으로 웹사이트와 앱의 데이터를 분석하는 역할이며, Audience segmentation은 세분화된 타겟 그
룹별 분석을 해주는 기능이다. 마지막으로 통합된 보고서 및 대시보스을 제공하여 다양한 분석이 가능하게
한다.
어도비 애널리틱스의 장점으로는 매우 세밀하고 깊은 분석이 가능하다는 점과 다양한 데이터 소스와의 통합
이 용이하다는 점이 있다.
단점으로는 온보딩이 어려우며, 타 솔루션 대비 비용이 상대적으로 높다는 점이다. 초기 설정과 학습 곡선이
가파른 편이라 초기 진입장벽이 높은 애널리틱스라고 이해할 수 있다.
다. AppsFlyer

앱스플라이어는 모바일 앱광고 성과측정의 대표 애널리틱스이다. 다양한 광고 플랫폼과의 연동이 가능하며,
특히 Fraud protection(부정행위 탐지 및 방지 기능)이 압도적이다.
앱스플라이어의 장점으로는 다양한 광고 플랫폼과의 통합이 용이하다는 점과 실시간으로 성과를 추적하고
분석할 수 있다는 점, 마지막으로 사용자 친화적인 대시보드로 뽑을 수 있다.
반면 단점으로는 모바일 앱에 특화되어 있어 웹 중심의 비즈니스에는 적합지 않다는 점과 특정 기능 사용을
위해 추가 비용이 발생한다는 점이다.
결론적으로 디지털 광고에서 애널리틱스 솔루션은 광고 성과의 효과를 측정하고 최적화하는 데 필수적인 도
구이다. 각 솔루션은 그 특성과 장단점에 따라 특정 상황이나 요구 사항에 더 적합할 수 있으므로, 비즈니스
목표와 요구 사항에 따라 적절한 솔루션을 선택하는 것이 중요하다.