CRM 광고의 미래 예측은 다양한 기술 발전과 시장 동향에 의해 영향을 받는다. 현재의 추세와 기술적 발전을 고려할 때, 다음과 같은 예측을 할 수 있을 것 같다.

1) 인공지능과 머신러닝의 확대 적용
CRM 시스템은 점점 더 고급 인공지능(AI)과 머신러닝 알고리즘을 통합하여 고객 행동을 더 정확하게 예측하고, 개인화된 광고 콘텐츠를 자동으로 생성할 것이다. 굳이 마케터가 신경쓰지 않아도 AI가 알아서 하는 날이 올 수 도 있다.

2) 옴니채널 마케팅의 강화
고객의 온라인 및 오프라인 상호작용 데이터를 통합하여, 보다 일관되고 통합된 고객 경험을 제공하는 옴니채널 전략이 중요해질 것이다.

3) 데이터 프라이버시 및 규제
고객 데이터 보호에 대한 관심이 높아지면서, 기업들은 더욱 엄격한 데이터 보호 규정을 준수해야 한다. 이는 CRM 광고 전략과 관련된 법적 부분을 고려 해야 할 것이다.

4) 고객 경험의 중심화
고객 경험은 브랜드 충성도와 구매 결정에 있어서 중요한 요소가 될 것이며, CRM 광고는 이를 강화하는 데 중점을 둘 것으로 예상된다.

5) 사물인터넷(IoT)과의 통합
사물인터넷 기기로부터 얻은 데이터를 CRM 시스템에 통합함으로써, 더욱 풍부하고 상세한 고객 데이터를 활용할 수 있게 될 것이다.

6) 리얼타임 분석과 즉각적인 대응
데이터 분석 기술의 발전으로, 실시간 데이터 분석과 즉각적인 마케팅 대응이 가능해져, 고객의 변화하는 필요와 선호에 더 빠르게 반응하여 광고 메시지, 광고 소재 등이 변화될 것이다.

7) 고객 여정 분석의 중요성 증가
고객 여정의 모든 단계를 분석하고 이해함으로써, 더욱 효과적인 개인화 전략을 개발할 수 있게 될 것이다.

8) 블록체인 기술의 활용
블록체인 기술을 활용하여 고객 데이터의 보안과 투명성을 향상시킬 수 있을 것이다.

CRM은 단순히 광고 전술의 하나가 아니라 미래에는 광고/마케팅 보다 상위의 개념이 될지도 모른다. 상기 예측은 기술의 빠른 발전과 시장의 변화에 따라 계속 진화할 것이며, 마케터들은 이러한 변화에 유연하게 대응하면서 CRM 광고에 대한 노력과 발전에 많은 힘을 쏟아야 한다.