지난 몇 년 동안 광고주와 유능한 마케팅 담당자는 빅 데이터의 가치를 깨달았다. mar tech가 더 많은 고객 데이터로 광고 기술을 강화함에 따라 광고 기술은 그 대가로 데이터를 보다 효율적으로 활용하게 도와주었다. 앞으로는 광고 기술과 마테크 도구가 계속해서 진화, 병합될 것이다. 이러한 추세는 디지털 마케팅과 브랜드 마케팅에 매우 유망한데, 이러한 협력을 통해 초개인화된 캠페인을 만들 수 있기 때문이다.

DTC(Direct-to-Consumer) 광고가 전자상거래 시장을 장악하고 있으며, 이는 디지털 세계에 더 많은 기회를 제공하고 있다. 이 마케팅 전략을 사용하면 브랜드와 소비자 간의 상호 작용이 더욱 고객 중심적이고 개별화된다. 이러한 광고 캠페인의 예로는 상품을 받기 위해 고객이 제품 포장에서 코드를 수집하거나 웹사이트에 전화번호를 등록하도록 장려하는 프로모션이 있다. 이 디지털 마케팅 기법은 기업이 프로그래밍 방식을 사내에 도입하는 데 도움이 되는 화이트 라벨 광고 기술 솔루션과 결합 되면 전자 상거래에 훨씬 더 많은 이점을 가져올 수 있다. 이러한 방식으로 DTC 마케팅 담당자는 화이트 라벨 광고 기술 솔루션을 사용하여 중개자 없이 독립적으로 광고 캠페인을 계획하고 실행할 수 있게 되는 것이다.

기업은 자체 광고 교환을 만들고 신뢰할 수 있는 DSP 및 SSP 파트너와만 통합할 수 있다. 전자상거래에는 수요가 많아서 화이트 라벨 광고 교환은 자체 프로그래밍 방식 비즈니스를 시작하려는 회사에 특히 유리하다. 전자상거래를 위한 가장 강력한 도구 중 하나는 리타겟팅이다. 이미 제품이나 서비스를 구매한 사람들은 추가 구매에 관심을 가질 가능성이 더 높기 때문이고 이미 우리는 앞서 리타겟팅의 기법에 대해 알아보았다. 좋은 점은 D2C 브랜드가 자사의 많은 데이터를 수집하므로 리타겟팅 캠페인 설정이 훨씬 간단하며 강력하다는 것이다. 수집된 정보는 대상 고객 세분화에 사용될 수 있으며 나중에 이러한 세그먼트는 화이트 라벨 DSP 또는 광고 교환에 통합될 수 있다. 따라서 이러한 고유한 자사 데이터는 개인화 및 타겟팅 캠페인에 유용하다.