오늘날 역사상 어느 시점보다 더 많은 데이터가 생성되고 있으며 이러한 추세는 앞으로도 계속될 것이다. 기업(광고주)은 현대 디지털 세계에서 폭발적으로 생성되는 데이터의 양과 속도가 증가하는 상황에 적응해야 한다. 그렇지 않으면 뒤처질 위험이 있기 때문이다. 수동 데이터 통합은 오류가 발생하기 쉬울 뿐만 아니라 오늘날의 데이터 중심 세계에서 기업(광고주)의 요구 사항을 충족할 수 있는 최신 데이터에 적시에 액세스할 수 없다는 것을 우리는 의식적으로 알고 있다. 기업(광고주)은 데이터의 힘을 활용하여 더 많은 정보를 바탕으로 시의적절한 결정과 올바른 광고 전략을 수립해서 경쟁사 대비 수많은 이점을 얻어야 한다. 이것이 데이터 통합이 꼭 필요한 이유이다.

**1) 실시간 데이터 활용의 장점**

1.  **더 나은 의사결정**
    실시간 데이터는 기업(광고주)에 의사결정(광고 매체 선정 및 잠재적 고객 세분화 등)을 내릴 수 있는 가장 최근의 관련 정보를 제공한다. 이를 통해 기업은 과거에 일어난 일이 아닌 오늘 일어나고 있는 일을 기반으로 대응(실시간 광고 운영)할 수 있다.

2.  **이벤트 및 변경사항에 대한 더 빠른 응답 시간**
    실시간 데이터에 액세스함으로써 기업은 이벤트, 시장 변화 또는 이상 현상이 발생할 때 더욱 신속하게 대응할 수 있다.

3.  **향상된 고객 서비스**
    통합 플랫폼의 축적되고 있는 최신 정보에 액세스하여 인사이트를 확인 함으로써 우리의 고객들에게 개인화되고 시기적절한 지원(광고)을 제공하고 고객 만족도를 높일 수 있다.

4.  **경쟁 우위 확보**
    최신 데이터에 기반한 의사결정과 광고 전략을 수립한 기업은 시장 상황 변화에 신속하게 대응하고 고객 경험을 개선할 수 있으며 광고 ROI를 높일 수 있다. 이 과정이 지속되면 우리의 기업(광고주)은 시장에서 경쟁자들과의 싸움에서 상당한 우위를 점하고 비즈니스 성과를 지속 성장시킬 수 있다.