고객 여정 지도는 초기 인식부터 구매 후 지원까지 고객이 제품 또는 서비스와 상호 작용하는 방식을 이해하는 데 도움이 된다. 전반적으로 소비자 여정 지도의 역할은 고객 경험에 대한 전체적인 관점을 제공하고 기업이 여정의 모든 단계에서 더욱 개인화되고 만족스러운 상호작용을 제공하도록 안내할 수 있다. 데이터 분석 전 반드시 여정을 설계해야 사실에 기반을 둔 정확한 고객 행동을 파악하고 지표를 개선할 수 있다. 고객 여정 지도는 다음과 같은 역할을 가능하게 한다.

1.  고객의 관점에서 고객을 이해하게 해준다. 고객이 브랜드와 상호작용하는 접점에서 고객이 어떻게 생각하고, 느끼며, 행동하는지를 알려준다. 고객 여정을 이해하면 여정의 각 단계에서 고객 요구에 맞추어 마케팅 노력과 상호작용 활동을 최적화하여 고객에게 긍정적인 경험을 보장하고, 고객의 재구매 가능성 및 충성도를 높일 수 있다.
2.  고객 접점을 식별할 수 있게 해준다. 고객 여정 지도를 통해 웹 사이트 방문, 소셜 미디어 상호작용, 매장 내 경험 등 고객이 브랜드와 상호작용하는 주요 접점 또는 상호작용을 식별합니다.
3.  고객 경험을 개선할 수 있다. 기업은 고객의 여정을 시각화함으로써 문제점과 개선이 필요한 영역을 식별하여 전반적인 경험을 향상시킬 수 있다. 고객 여정 지도를 사용하여 고객 여정 각 단계에서의 취약점을 발견하고, 고객 경험과 프로세스를 개선할 수 있는 잠재적 기회를 파악할 수 있다. 예를 들어 고객이 여행 블로그나 인스타그램을 자주 보는 경우 그런 채널을 통해 유용하고 흥미로운 정보를 제공하여 고객을 유입시킬 수 있다.
4.  정교한 타겟 마케팅이 가능하다. 고객 여정의 특정 단계에 맞게 마케팅 전략을 맞춤화하여 적시에 관련 메시지를 전달할 수 있게 지원한다. 특히 인바운드 마케팅(inbound marketing)에서 고객 관심사에 대한 통찰을 제공하고, 흥미롭고 유용한 맞춤형 콘텐츠를 제작 및 제공함으로써 고객 유입을 높일 수 있다.
5.  부서 간 공유 및 조정을 가능하게 한다. 고객 여정 지도는 마케팅, 영업, 고객 지원 등 조직 내의 여러 부서에 공유되어 원활한 고객 경험을 만들기 위한 의사결정과정 및 노력을 조정하는 데 도움이 된다. 또한, 고객 여정 지도는 사내 부서 간에 회사의 비전을 공유하고, 공통의 목표를 이해시킴으로써 전략 지원 등 의사결정의 기반을 제공한다.
6.  캠페인 실행 후 각 단계에서의 성과를 효과적으로 측정할 수 있게 해준다. 기업은 소비자 여정 지도를 사용하여 KPI를 설정하고 고객 만족도와 충성도를 향상하려는 노력의 성공 여부를 측정할 수 있다. 즉 고객 여정을 설계하면 각 단계별 행동과 연결된 데이터 분석을 할 수 있고, 개선해야 할 접점을 발견할 수 있다. 또한, 여정을 중단하거나 휴면, 혹은 이탈 고객을 확인하고 고객을 되찾을 기회도 얻을 수 있다.
7.  혁신의 기회를 제공한다. 고객 여정 지도는 충족되지 않은 고객 요구사항이나 혁신의 기회를 강조하여 새로운 제품이나 서비스 아이디어에 영감을 줄 수 있다.