이와 같이 타 플랫폼 대비 강력한 타겟팅 기능을 통하여 구글의 광고는 해왔다. 또한 AI를 바탕으로 머신러닝을 제공함으로써 더욱 향상된 광고 효율과 전환율을 보여주고 있기 때문에 많은 광고주의 선택을 받아오고 있다.

구글 역시 미래를 선도하는 기업이기에 다양한 분야에서 혁신을 이끌 것이며, 모든 혁신에는 광고 상품이 함께할 것이라 생각한다. 앞으로의 구글이 어떠한 광고 발전 전략을 취할지 예측해보자.

1. 인공지능과 머신 러닝 활용
구글은 광고 분야에서 인공지능(AI)과 머신 러닝(ML)을 활용하여 광고 타겟팅과 최적화를 개선하고 있으며, 이러한 추세는 지속적으로 강화될 것이다. AI와 ML은 광고주에게 그동안 본적없는 효과적인 광고 캠페인을 구축하고 최적화하는 데 도움을 줄 수 있을 것이다.

2. 콘텍스트 광고
사용자 데이터 접근성이 제한적으로 바뀔 때, 콘텍스트 광고(콘텐츠의 문맥에 기반한 광고)가 중요성을 갖게 될 것으로 예상된다. 실제 네이버에서도 문맥을 활용한 검색을 강화하고 있다. 구글 역시 콘텍스트 타겟팅 능력이 계속 발전시켜 그들만의 서비스를 제공할 것이다.

3. 비디오 광고
비디오 콘텐츠의 인기가 높아지고 있으며, 구글의 YouTube는 이 영역에서 중요한 역할을 하고 있다. 비디오 광고는 더 많은 형식과 타겟팅 옵션을 제공할 것으로 예상된다.

4. 음성 검색과 스마트 스피커
음성 검색과 스마트 스피커의 사용이 더욱 보편화되면서, 구글은 이러한 플랫폼에서 광고 기회를 개발할 가능성이 있다. 이는 2)의 문맥을 활용한 광고와도 연계가 될 것으로 판단된다.

5. 로컬 광고
구글은 이미 로컬 광고 분야에서 주목할 만한 역할을 하고 있으며, 이 영역에서의 중요성은 계속될 것으로 예상된다. 네이버의 점유율이 하락하는 국내 역시 구글을 통한 로컬광고가 향후 각광 받을 수도 있다.

6. 전자상거래 통합
구글은 광고 플랫폼에 전자상거래 기능을 통합하여 광고를 통한 구매를 더 쉽게 할 수 있게 할 것으로 예상된다. 구글 쇼핑 광고가 최근 좋은 성과를 보이고 있다.

IT환경 뿐만 아니라 광고 환경은 지속적으로 변화한다. 구글은 새로운 기술, 소비자 선호도, 규제 요구사항에 대응하여 광고 플랫폼을 선도해 갈 것이다. 마케터는 이러한 트렌드와 개발 사항을 파악하고, 디지털 광고 환경의 끊임없는 변화에 대응하기 위해 노력을 아끼지 말아야 할 것이다.