복잡했던 디지털 광고 에코 생태계를 이렇게 구조화하면서 우리는 프로그래매틱 방식으로 인벤토리를 거래하는 것이 어렵지 않다는 것을 알게 되었다. 즉 다양한 솔루션 회사와 협업하면 되는 것이다. 그렇다는 얘기는 본인만의 광고 생태계를 만들 수 있다는 말도 된다. DSP, SSP, DMP와 같은 자체 플랫폼을 보유하고 화이트 라벨 모델의 도움을 받아 광고 교환을 통해 효율을 빠르게 높이고 리소스를 줄이면서 불필요한 광고 노출을 방지하는 이점을 얻을 수 있다.

화이트 라벨 광고 솔루션은 미디어 거래자가 미디어 구매 또는 판매를 완벽하게 제어할 수 있는 유연하고 사용자 정의가 가능한 플랫폼이다. 플랫폼을 처음부터 구축하고 개발하는 데 수개월을 소비하지 않고도 맞춤형 브랜드 환경을 활용하여 고객의 특정 비즈니스 요구 사항을 충족할 수 있다. 사전 설계된 화이트 라벨 솔루션을 사용하면 기술적 측면, 운영 및 유지 관리가 이미 처리되는 동시에 비즈니스 목표에 집중할 수 있어 편하다.

최근 몇 년간 연구자들은 혼란을 피하고자 수많은 디지털 에코 생태계 분류와 자신들만의 시각화 자료를 개발했다. 일부는 디지털 광고 생태계를 5개 세그먼트로 나누는 반면, 다른 시각화에는 더 많은 요소가 포함된다. IAB의 분류는 브랜드가 광고 생태계의 중심에 있음을 나타낸다. 고객과의 커뮤니케이션이 전체 메커니즘의 핵심 목적이기 때문이다. 두 모델 중에 어느 것이 더 맞다 틀렸다는 얘기는 아니라는 얘기를 다시 하고 싶다. 조금 분류 목적이 다르다는 얘기다. 이점을 꼭 기억했으면 좋겠다.