네이버 내/외부 다양한 매체의 검색 결과 페이지에, 해당 내용과 연관한 사이트검색광고가 노출된다. 네이버 통합검색 페이지와 통합검색 외 서비스 페이지, 다양한 검색 파트너사의 검색 결과 페이지가 검색 네트워크 영역에 해당하며 광고주는 각 영역에 대한 광고 노출 여부와 입찰가 가중치를 선택할 수 있다.

검색광고는 최상위 노출이 광고 효과적인 측면에서도 뛰어나다

그러나 효과적인 전략이 효율적이라고 할 수는 없다. 한정된 예산안에서 다른 경쟁사보다 효율적인 전략을 구성해야하는데 검색광고의 전략은 매우 다양하지만 큰 범주에서 대표적인 전략들은 다음과 같다

1) 매체 믹스 전략
타겟 업종의 소비자 검색 점유율을 고려한 매체 선택 및 우선순위 부여하는 전략이다. 네이버 검색광고는 검색 매체와 콘텐츠 매체로 구분되며, 각각 네이버 안과 밖에 따라 다른 노출 범위와 특성을 가지게 된다.

2) 검색결과 최적화 전략
적합한 키워드 확장 및 배치, 랜딩 페이지 최적화를 통한 전환율 극대화하는 전략이다. 예산 배분 전략은 고효율 광고에 예산 분배를 많이하고, 개별 키워드, 키워드 그룹 각각에 대한 효율적 예산을 배분한다. 노출 순위 전략은 내부 효율 및 외부 경쟁관계를 고려한 순위 전략을 수립하게 된다.

3) 유입 분석 기반 최적화 전략
네이버 비즈 어드바이저나 구글 애널리틱스 등의 분석툴을 활용해 다매체 유입 분석 및 유입된 유저의 인구통계 등 다양한 데이터 분석을 통해 최적화를 진행하게된다. 키워드 효율은 클릭뿐 아니라 전환율까지 체크하고, 해당 키워드의 cpc 단가 체크는 물론, 경쟁업체 분포 확인도 필요하다.

4) 품질지수 기반의 상순위 유지전략
네이버의 검색광고는 키워드에 대한 입찰가와 광고주의 랜딩 페이지(홈페이지 또는 랜딩 페이지)의 품질지수가 노출 순위에 가장 크게 영향을 미치게 된다.
네이버 검색광고운영은 상순위(1위부터 5위) 중하순위(6순위 이하) 입찰전략을 선택하게 된다.

상순위 입찰전략에서 1순위 유지를 하게되면 광고비용 대비 효율성이 떨어지나 광고주에 따라서 1순위 유지를 KPI로 하는 경우도 있으며, 시간 대별로 2~5순위 또는 중순위 전략으로 진행하기도 한다.

검색광고의 운영전략은 운영하는 담당자 마다 매우 다양한 방법으로 입찰하게 된다. 시간대별로, 지역별로, 타겟별로 다른 전략을 사용할 수 있으며 Full Funnel에서 가장 아래 단계에 위치하게되어 고객사의 매출에 직접적인 역할을 담당하게 된다.

5) SEO최적화를 통한 순위 유지 전략
SEO (Search Engine Optimization)는 검색 엔진으로부터 웹사이트나 웹페이지에 대한 웹사이트 트래픽의 품질과 양을 개선하는 과정이다. 이는 웹 페이지를 검색엔진이 자료를 수집하고 순위를 매기는 방식에 맞게 구성하여, 웹 페이지와 관련된 검색어로 검색한 결과 상위에 나오게 하는 것을 목표로 한다. SEO만 잘해도 사이트 검색결과에서 상순위로 노출이 가능하기 때문에 매우 효율적인 사이트 홍보 전략이 될 수 있으며 검색키워드의 검색 결과에 대해서 상순위 노출이 가능해지게 되면 광고효과도 자연히 증대 된다.

SEO를 잘하기 위한 기본 전략은 다음과 같다.
키워드 분석 및 선정: 서비스 또는 제품에 어울리는 키워드를 선정한다.
콘텐츠 최적화: 검색 엔진은 콘텐츠의 질과 양을 평가하여 순위를 선정한다. 따라서, 콘텐츠의 품질을 개선하는 것이 중요하다. 컨텐츠 품질의 개선은 선정한 키워드에 적합한 내용을 콘텐츠가 담고 있는지와 주기적인 업데이트, 그리고 사용자들의 체류시간 등등이 모두 반영 된다.
메타 태그 최적화: 메타태그는 웹 페이지의 주요 내용을 요약하는 정보이다. 이를 최적화하면 검색 엔진이 웹 페이지의 내용을 더 잘 이해할 수 있게 된다.
내부 링크 구조 최적화: 내부 링크 구조는 사용자의 이용성과 검색 엔진의 검색 효율성에 영향을 미치게 된다. 그렇기 때문에 사이트 구조를 처음부터 사용자의 이용목적에 맞게 구성을 해야하며 페이지간 이동이나 메뉴를 통한 이동 등 사용자의 이용 편의성을 고려해야 한다.
외부 링크 구조 최적화: 외부 사이트에서 자신의 사이트로 연결되는 링크(백링크)는 사이트의 신뢰성을 높이는 데 도움이 된다.
모바일 최적화: 모바일 환경에서도 웹사이트가 잘 작동하도록 최적화하는 것이 중요하다. 스마트폰이 활성화 된 2010년 이후로는 대부분의 사용자 홈페이지는 반응형으로 설계한다. PC버전과 모바일 버전을 분리해서 운영하는 것보다 반응형으로 PC에서 보이는 화면과 모바일에서 보이는 화면이 사용자의 Device에 따라서 자연스럽게 노출이 되도록 하는 것이 바람직하다.
Sitemap.xml 생성 및 반영: Sitemap.xml은 웹사이트의 구조를 검색 엔진에 알려주는 역할을 한다. 사이트맵은 사용자의 편의성 도모와 더불어 한눈에 해당 사이트의 구조를 파악하기 쉽기 때문에 검색 결과에 많은 영향을 미친다.
각 포털 사이트 웹마스터 도구에 사이트 등록: 구글 서치 콘솔, 네이버 서치어드바이저, 빙 웹마스터 도구 등에 사이트를 등록하여 검색 엔진에 사이트 정보를 제공하게 된다. 신규로 사이트를 오픈하게 되면 가장 기본적으로 해야하는 일이며 사이트 등록 후에 기본적인 광고를 진행 할 수 있게 된다.

위 전략들은 SEO의 가장 기본적인 부분을 다루며, 지속적인 관리와 개선 작업이 이루어져야 한다.