Google에서만 매일 35억 건 이상의 검색이 수행되므로 마케팅 담당자는 마음껏 사용할 수 있는 방대한 데이터를 보유하게 된다. 그러나 마케팅에 사용할 패턴을 정렬하고 찾을 수 없다면 데이터만으로는 의미가 없다. 최근에는 주요 검색 엔진, MS Bing, Google, Naver에도 AI가 적용되면서 검색 기록, 검색 의도 쿼리, 언어 사용을 기반으로 스스로 업그레이드 되고 있다. 광고주는 Naver나 Google이 제공하는 트렌드 및 키워드 플래너와 같은 도구의 도움으로 검색 동향을 확인할 수 있다.

우리는 관련 키워드, 경쟁사가 사용하는 키워드 전략을 찾아 패턴과 시간이 지남에 따라 어떻게 변화, 적용하였는지 확인해 볼 필요가 있다. 이 데이터를 바탕으로 광고주는 검색과 구매가 가장 많이 발생하는 피크시간을 파악하고 이에 따른 검색 마케팅 전략을 실행할 수 있기 때문이다. 검색에는 비용과 시간이 많이 들지만 검색 광고 자체가 Needs를 가지고 있는 오디언스를 가장 빠르게 접근할 수 있는 광고 기법이기 때문에 노력을 게을리할 수 없다.

검색엔진이 더 쉽게 사이트의 콘텐츠를 크롤링하고 색인을 만들고 이해하는 데 도움이 되도록 검색엔진 최적화(SEO)도 같이 진행하는 것이 좋다. 웹사이트의 일부를 약간 손보기만 해도 검색엔진 최적화(SEO)가 가능한 경우가 많기 때문이다. 이러한 변경사항은 하나씩 따로 보면 점진적인 개선 사항으로 보일 수도 있지만, 다른 최적화 방법과 함께 적용하면 자연 검색 결과에서 사이트의 사용자 환경 및 실적에 상당한 영향을 줄 수 있다. 고객에게 도움이 되는 웹사이트를 제작하고 검색 엔진 사용자 환경을 개선하는 것을 목표로 최적화해야 진정한 검색엔진 최적화라고 볼 수 있다. 다른 사용자가 내 콘텐츠를 발견하도록 도와주는 검색엔진도 이러한 것에 해당 된다. 다시 말해 검색엔진 최적화(SEO)란 검색엔진이 콘텐츠를 이해하고 해당 콘텐츠를 검색한 유저에게 웹사이트가 상단에 노출되도록 돕는 것이다.