디지털 소비자의 주요 특징은 첫째, 디지털 소비자는 쇼핑, 사교 활동, 정보 수집, 엔터테인먼트, 사회적 상호작용 등 다양한 활동을 위한 주요 미디어로 웹사이트, 소셜 미디어, 이메일, 모바일 앱 등 다양한 디지털 채널을 사용한다. 이들은 친구, 가족, 커뮤니티와 연결하고 콘텐츠를 소비하고 공유하기 위해 소셜 미디어 플랫폼에 적극적으로 참여한다. 특히 디지털 소비자는 모바일 미디어를 많이 이용하기 때문에 기업은 모바일 친화적인 사용자 경험을 제공해야 한다.

둘째, 디지털 소비자는 스마트폰, 태블릿 등 다양한 디지털 도구와 애플리케이션을 편안하게 사용하는 경우가 많으며, 환경보호 및 개인정보보호에 관심이 많고, 새로운 기술을 상대적으로 빠르게 습득한다. 예를 들어 디지털 뱅킹 플랫폼을 통해 온라인으로 금융 거래를 수행하고, 계좌 잔액을 확인하고, 결제한다.

셋째, 온라인 쇼핑, 가격 비교, 리뷰 읽기, 전자 결제 등 전자상거래 활동에 자주 참여하며 제품과 서비스뿐만 아니라 영화, 음악, 비디오 게임 스트리밍은 물론 전자책, 블로그, 뉴스 기사 읽기 등의 디지털 콘텐츠를 소비한다. 특히 스트리밍 플랫폼, 구독 박스, SaaS(Software-as-a-Service) 제품과 같은 다양한 온라인 서비스에 가입하는 경우가 많다. 또한, 구매 결정을 내리기 전에 온라인으로 제품이나 서비스를 검색하고, 리뷰를 읽고, 가격을 비교하는 경향이 있으며, 제품 선택 시 친구의 조언이나 SNS 추천의 영향을 받는다. 온라인 리뷰 및 평점: 리뷰, 평점, 사용후기, 추천, 권장사항 등과 같은 사용자 생성 콘텐츠에 의존하여 결정을 내린다.

디지털 소비자는 시공간의 제약 없이 글로벌 시장에서 쇼핑하고 비즈니스와 상호 작용하기를 원한다. 디지털 소비자는 브랜드와 상호 작용할 때 중단 없이 채널 간 전환이 가능한 옴니채널(omni-channel) 서비스를 통해 온라인과 오프라인 채널 모두에서 원활한 구매 경험을 기대한다. 디지털 소비자는 오프라인 매장 등에서 상품을 확인하고 온라인으로 구매하는 쇼루밍(showrooming)과 반대로 상품 정보를 온라인에서 얻고 오프라인 매장에서 구매하는 웹루밍(webrooming)과 같은 교차 채널 쇼핑에 참여하는 경우가 많다. 또한, 온라인 거래에는 신용/직불 카드, 모바일 지갑 또는 암호화폐와 같은 디지털 결제 방법을 선호한다. 기업으로부터 즉각적인 응답과 빠른 거래, 기업으로부터 빠른 배송과 AS를 기대한다. 따라서 기업은 이러한 디지털 소비자 행동의 특성을 이해하고 이들의 기대에 부응하기 위해 적응해야 할 필요성을 강조한다.

반면 디지털 소비자는 로딩 속도가 느린 웹사이트나 앱에 대해 참을성이 낮고 문제가 발생하면 빠르게 포기한다. 또한, 넘쳐나는 정보의 홍수 속에서 햄릿 증후군과 같은 결정 장애를 겪기도 한다. 따라서 기업과 마케팅 담당자는 디지털 시대 이러한 소비자 행동의 진화하는 특성을 고려하여 디지털 소비자에게 효과적으로 접근해야 한다.