디지털광고는 산업적으로 다음과 같은 기능을 수행하고 있음.

1.  **주요 IT기업의 핵심 수익원**
    주요 포털 및 IT기업의 광고 수익의 비중을 살펴보면 구글의 경우 매출에서 차지하는 비중이 80%(2022년 2분기)가 넘으며, 메타플랫폼(페이스북, 인스타그램)은 98%, 네이버의 경우 2023년 상반기 매출에서 서치플랫폼(광고)의 비중은 37.6%로 나타나고 있음. 이처럼 디지털광고는 주요 IT기업의 존속과 성장을 뒷받침하는 핵심수익원으로서의 역할을 하고 있음.

2.  **기업의 마케팅/광고 효율성 증대**
    타 광고매체에 비해 비용효율성이 높은 디지털매체를 마케팅/광고에 활용하는 기업이 증가하게 되면 기업의 마케팅비용을 절감할 수 있으며 나아가서 국가경제의 경쟁력을 높이는 효과를 가져 올 수 있음.

3.  **중소기업/자영업체의 경쟁력 증대**
    과거 대중매체 시대에는 충분한 예산을 확보한 일정규모 이상의 기업들만이 영향력 있는 주요 광고 매체를 활용할 수 있었음. 그러나, 인터넷과 디지털기반의 매체가 확산되고 광고운용이 매우 정교해지면서 적은 예산으로도 매우 효과적인 광고를 제작하고 운용할 수 있게 되었음. 특히 대부분의 디지털 플랫폼(네이버등의 포털사, 유튜브등의 동영상플랫폼, 페이스북등의 SNS플랫폼 등)은 광고주가 직접 광고운영기획과 관리를 수행할 수 있는 Self-Serve광고시스템을 제공하고 있어 개인사업자들도 어렵지 않게 광고를 기획하고 운영할 수 있음. 이렇게 고객접근성 및 효율성이 뛰어난 디지털 광고를 중소기업이나 자영업체가 이용할 수 있게 됨으로써 이들의 시장경쟁력을 높이고 매출증대 효과를 기대할 수 있음. 중소기업이나 자영업체의 생존과 성장 기반을 강화하는 도구로서 디지털광고가 매우 중요함.