디지털 광고를 수행하기 위해 통상 두 가지 유형의 광고 집행을 고려한다. 하나는 광고를 마케팅 관점으로 보는 입장으로, 판매촉진 수단의 일환으로 광고를 사용하는 것이다. 이는 광고를 매출을 위한 도구로 활용하는 '퍼포먼스 마케팅'의 접근과 맥을 같이 한다. 또 다른 하나는 커뮤니케이션 관점에서 보는 입장으로, 이는 구매까지 가는 고객 여정의 단계에서 브랜드를 인식시키고 설득시키는 ‘브랜드 광고'의 접근이다. 과거에는 고객의 직접적인 행동 측정이 어려워 브랜드 관점의 접근만 가능했으나, 고객의 로그 데이터를 중심으로 이동 동선을 파악할 수 있게 되면서 행동 성과를 트래킹 할 수 있는 퍼포먼스 마케팅으로 광고가 고도화되고 있다. 이에 광고 목표 설정도 브랜드 광고와 퍼포먼스 마케팅의 두 가지 접근으로 나눠서 살펴보겠다.

**가. 브랜드 광고에서의 목표 설정**

브랜드 광고는 소비자의 구매 행동을 일으키기 위한 첫 번째 단계로 브랜드를 인식시키는 것부터 시작한다. 일단 브랜드를 알아야 검색이라도 할 수 있으며, 대안들을 비교 평가하여 구매 고려군에 넣을 수 있기 때문이다. 브랜드를 잘 모르는 경우에는 상품에 대한 세부 정보가 없기 때문에, 브랜드에 신뢰를 갖기가 어렵다. 따라서 소비자의 선택을 이끌기 위해서는 브랜드 이름부터 인지시키는 일이 선행되어야 한다.

또한 검색 결과 얻은 많은 대안들 중에서 선택받기 위해서는 기능적으로도 감성적으로도 브랜드에 끌림이 있어야 한다. 타깃과 연결된 브랜드는 잠재 고객의 클릭을 유도하기 쉬우며, 고객의 자발적 참여를 이끌고, 장기적인 브랜드와의 관계 형성도 가능하게 한다. 따라서, 브랜드 광고의 목표는 아래의 요소들을 포함하며, 제품 및 브랜드 상황에 따라 목표를 구체화하는 것이 중요하다.

1) 브랜드 인지도 제고
브랜드 광고의 주요 목표 중 하나는 일단 브랜드명을 인식시키는 것이다. 브랜드 이름, 로고 및 캐치프레이즈를 잠재 고객에게 잘 알리고 그들의 뇌리에 남겨 놓아야, 정보 검색과 탐색의 과정 중에 해당 브랜드를 고려할 수 있게 된다.

2) 브랜드 이미지 구축
브랜드 광고는 광고를 통해 브랜드의 긍정적인 이미지를 구축하는 것을 목표로 할 수 있다. 이는 브랜드의 가치, 미션, 및 브랜드의 지향점을 전달하고 차별화 포지션을 획득하는 데 도움이 된다. 긍정적인 브랜드 이미지는 브랜드에 대한 선호와 구매의향 형성에 영향을 주기 때문에, 브랜드 이미지를 관리하는 것은 마케팅 성과 달성에 과정적인 의미를 갖는다.

3) 타깃 시장과의 연결
브랜드 광고는 특정 타깃 시장과의 연결을 강화하는 데 도움을 준다. 특정 고객층에게 브랜드가 제공하는 가치를 어필하여 타깃의 관심을 사고 관여를 높일 수 있다. 특히 모바일 중심의 디지털 환경일수록 자기 관여가 높은 콘텐츠를 클릭하고 구독하는 경향이 있기 때문에, 타깃 시장과의 연결을 강화하는 것은 자발적인 고객 유입에 영향을 미친다.

4) 고객 참여 유도
브랜드 광고는 고객이 기업 활동에 참여하고 기업이 고객과 상호작용할 수 있도록 돕는다. 이를 통해 고객은 브랜드나 제품에 대한 더 깊은 관심을 가지고 제품에 대한 피드백을 제공할 수 있다. 또한, 기업은 고객과의 긍정적인 관계를 구축하고 고객과 상호작용한 내용을 제품 개선에 활용할 수 있다.

5) 고객 관계 강화
브랜딩 광고는 새로운 고객을 유치하고 현재 고객과 장기적인 관계를 유지하는 데 도움이 된다. 기업은 고객에게 브랜드의 매력과 그들이 지향하는 가치 철학을 어필하여 그들의 지지자로 만들 수도 있다. 또한, 브랜드 가치를 담은 긍정적인 경험을 제공하여 고객을 끌어들이거나, 고객의 CLV (Customer Lifetime Value)를 고려한 마케팅을 집행하여 고객과의 장기적인 관계를 유지할 수 있다.

**나. 퍼포먼스 마케팅에서의 목표 설정**

퍼포먼스 마케팅에서의 목표 설정은 광고 캠페인의 성과를 측정하고 향상시키기 위해 첫 번째로 고려되는 매우 중요한 단계이다. 목표 설정은 현재 자사 브랜드가 마케팅 퍼널 내에 어느 단계에 머물러 있는지를 살펴, 기업이 추구하는 비즈니스 목표에 부합하도록 결정되어야 한다. 퍼포먼스 마케팅에서의 목표 설정은 보통 고객 유입, 구매 전환, 재구매 등의 행동 지표를 대상으로 한다.

1) 고객 유입
퍼포먼스 마케팅의 가장 중요한 목표는 단계적인 성과 창출을 위해 광고를 통해 제품에 관심을 보인 잠재 고객의 정보를 수집하고, 이를 향후 마케팅 활동에 활용하는 것이다. 보통 광고, 검색, SNS 등에 제품과 브랜드를 노출시켜 기업 채널로 신규 고객을 유입시킨다. 이를 위해 검색 광고, 배너 광고, 동영상 광고 등의 유료 광고 포맷을 활용하여 타겟팅 광고를 집행한다. 이때 자사 채널로 타깃의 유입을 증대시키기 위해서는 퍼포먼스 마케팅 뿐만 아니라, 검색엔진 최적화(SEO), 콘텐츠 마케팅, 소셜미디어 마케팅 등의 자체 콘텐츠를 기획하여 트래픽을 모아야 한다.

2) 구매 전환
자사 채널에 유입된 사람들을 구매로 전환시키는 작업으로, 제품이나 서비스의 판매량을 증가시키는 것을 목표로 한다. 이를 위해 마케터는 판매 대비 수익률을 높이기 위해 개인화 마케팅, 리마케팅, 이메일 마케팅, 콘텐츠 마케팅, 리뷰 마케팅 등 다양한 마케팅 기법들을 활용할 수 있다. 구매 전환을 위해서는 고객을 이성적(기능 어필)이면서 감성적(가치 어필)으로 설득할 수 있는 메시지 전략을 구상해야 한다.

3) 재구매
한번 구매한 고객이 장기 고객으로 유지되도록 재구매를 유도하는 것을 목표로 한다. 고객을 일회성 매출의 대상이 아닌, 기업과 장기적인 관계를 형성해야 하는 대상으로 보는 순간, 재구매 고객을 관리하는 것은 마케터의 중요한 업무가 된다. 왜냐하면 재구매와 충성 구매 고객이 있어야 수익률 개선에 큰 도움이 되는데, 이들에게는 비교적 추가 광고비가 들지 않기 때문이다. 재구매 고객 관리는 퍼널의 마지막 단계에서 재방문 및 재구매를 유도하는 마케팅을 집행하여 고객의 이탈을 방지한다.

(출처: 디지털 마케팅 레볼루션)

퍼포먼스 관점에서의 광고 목표 설정은 고객 유입부터 구매 전환을 거쳐 재구매까지, 타깃의 인지에서 행동에 이르는 다양한 소비자의 변화를 포괄하고 있다. 단, 커뮤니케이션 관점에서의 광고 목표 설정이 소비자의 심층적 변화에 초점을 맞춘 데 반해, 퍼포먼스 관점에서의 광고 목표 설정은 겉으로 드러난 행동에 초점을 맞추고 있다는 것이 차이점이다. 기술이 발전할수록 소비자의 디지털 행동은 점점 더 빠르고 복잡하고 동시다발적으로 나타나는 경향이 있다. 따라서, 최근에는 디지털 광고 역시 마케팅 예산이라는 현실적인 상황을 고려해서, 브랜드 광고와 퍼포먼스 광고를 결합하여 캠페인의 효율을 높이는 방향으로 진화하고 있다.

**퍼포먼스 마케팅 목표 설정 요약**

| 카테고리  | 설명                                                                                                                                                                                                                                                              |
| --------- | ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| 고객 유입 | • 광고, 검색, SNS 등에 제품과 브랜드를 노출시켜 자사 채널로 신규 고객을 유입시킴
• 고객 유입 방법: 검색/배너/동영상 광고, 검색엔진 최적화(SEO), SNS를 통한 콘텐츠 노출                                                                                            |
| 구매 전환 | • 자사 채널에 유입된 사람들을 구매로 전환시키는 작업
(EX. 전환이란? 상품판매, 회사소개서 다운로드, 콜센터 전화 등)
• 구매전환을 위해서는 고객을 이성적(기능 어필)이면서 감성적(가치 어필)으로 설득 |
| 재구매    | • 한번 구매한 고객이 장기 고객으로 유지되도록 재구매를 유도하는 것
• 재구매 고객, 충성구매 고객이 있어야 수익률 개선에 큰 도움이 됨                                                                                                                                |

**디지털 마케팅 퍼널 및 목표 결합 (다이어그램 텍스트)**

**매출**
높음

고객 유입 → 구매 전환 → 재구매

소비자의 디지털 행동은 점점 더 빠르고 복잡하고
동시다발적으로 나타나므로 최근에는 광고예산을
고려해서 유입(브랜드)과 전환(퍼포먼스)의
2단계로 크게 나눠서 진행하는 경향이 있다

→ 마케팅 목표에 따라서 브랜드와
퍼포먼스를 효율적으로 결합해야 함

낮음

**인지도**
낮음 → 높음