메타는 Facebook, Instagram, Messenger와 같은 Meta플랫폼에서 광고를 타겟대상(소비자)에게 노출할 때마다 해당광고가 광고주들이 메타 광고 시스템에 등록하는 광고들이 광고 노출을 정하는 경매에 들어가고, 이 과정을 통해 광고를 노출할 대상(소비자)가 결정된다. 경매를 진행하는 이유는 광고를 타겟(소비자) 중에서 해당 광고에 관심을 가질 가능성이 큰 대상(소비자)에게 연결하기 위해서 이다. 이렇게 되면 한정된 예산 안에서 최대의 효과를 목표할 수 있고 동시에 고객(소비자)에게 광고에 대해서 긍정적이고 관련이 높은 경험을 제공 할 수 있기 때문이다.

광고 최고 입찰액을 기준으로 광고 노출을 결정하는 전통적인 경매 방식과는 다르게, 메타의 광고 경매시스템은 여러 가지 요인을 동일한 가중치로 검토하여 어느 광고를 노출할 지 결정하게 된다. 메타 광고 경매에서 가장 좋은 성과를 내는 광고는 5가지 구성 요소를 잘 결합해서 운영한다. 5가지의 구성 요소는 적절한 목표, 타게팅, 충분한 예산, 충분한 기간, 효과적인 광고 크리에이티브이다.

메타에서 효과적인 광고를 노출하기 위해서는 비즈니스 목표를 가장 잘 뒷받침하는 광고 목표를 선택해야한다. Meta의 경매 시스템은 타겟 중에서 광고 목표와 관련된 행동을 취할 가능성이 더 높은 사람들을 찾는다. 예산 및 일정은 광고의 전체 기간 동안 광고는 동일한 타겟에게 도달하려고 하는 다른 광고와 경쟁하며 사람들에게 표시되게 되는데 최소 7일 동안 광고를 게재할 수 있는 충분한 예산을 설정하여 광고의 경쟁력을 상승할 필요가 있다. 최소7일이라고 하지만 현업에서는 가능한 14일 이상이 더 좋은 결과를 가져올 수 있으며 이렇게 하면 시스템이 예산을 최적으로 사용할 방법을 학습하여 광고에 반응할 가능성이 더 큰 사람(소비자)들에게 광고를 노출할 수 있다.

Meta의 광고 경매시스템이 광고를 노출할 최적의 사람들과 위치를 찾을 수 있도록 설정해야 한다. 광고주는 자사의 광고 타겟에 대해서 비교적 정확하게 설정해야한다. 이는 타겟 설정에 관련된 부분인데 광고를 어떤 사람들에게 노출하고 싶은지 생각해보고, 그 사람들의 특징을 바탕으로 타겟을 설정한다. 광고가 게재되기 시작하면 Meta 시스템이 광고에 반응하는 사람들이 누구인지 학습하고, 시간이 지남에 따라 광고가 더 많은 적절한 사람들에게 도달할 수 있도록 타겟의 범위를 좁히는 알고리즘을 메타는 가지고 있다.

그리고 크리에이티브에 신경써야 한다. 광고의 품질을 높여야하고 고품질의 눈에 띄는 시각적 요소와 함께 소비자의 관심을 사로잡을 수 있는 메시지로 사람들의 반응을 이끌 수 있다. 그뿐 아니라 더욱 관련성 있는 광고를 만들어서 경매에서 더 나은 성과를 낼 수도 있다. Meta의 광고 경매 시스템은 잠재 고객들이 관심을 보일만 한 광고를 노출하는 것을 목표로 하기 때문에 최상의 소비자 반응을 이끌어 낼 수 있고 양질의 사용자 경험을 제공하는 광고를 우선적으로 선정하고 노출한다.

위와 같은 5가지의 기준 (적절한 목표, 타게팅, 충분한 예산, 충분한 기간, 효과적인 광고 크리에이티브)은 메타의 광고 시스템에 입력하는 정보에 따라서 광고의 성과가 달라진다. 광고 캠페인 세팅을 통해서 게재되기 시작한 광고는 3단계를 거치게 된다. 평가 + 게재 + 최적화의 3단계 이다.

평가는 광고가 생성되면 경매에서 광고 목표, 예산, 기간, 타겟 및 크리에이티브를 바탕으로 광고의 품질 및 광고와 타겟 대상의 관련성이 평가된다. 그 이후에 광고가 게재되면 Meta 경매 시스템이 타겟에 속한 사람들에게 광고를 표시하기 시작하여 비즈니스에 반응할 가능성이 더 높은 사람이 누구인지 학습하기 시작한다. 최적화 시간이 지나면서 시스템이 타겟의 범위를 좁혀 비즈니스를 이용할 가능성이 더 높은 사람들에게 광고를 표시된다. 결국, 광고주는 투입한 예산을 통해 성과를 극대화할 수 있게 된다.

보다 효율적으로 메타의 광고를 노출하기 위해서라면 광고의 품질을 개선해야 한다. 광고 품질이란 Meta 광고 시스템은 사람들과 비즈니스의 가치를 극대화하도록 설계되었는데 품질이 높은 광고일수록 경매에서 성과가 더 좋게 나온다. 왜냐하면 경매를 사용자에게 더 나은 경험을 조성하도록 설계했기 때문이며 광고 품질은 광고를 보거나 숨기는 사람들의 피드백 및 낮은 품질의 속성과 관행에 대한 평가를 비롯하여 다양한 소스를 통해 결정된다.