광고 메시지에 대한 소비자 정보처리 과정의 변화로 인해 전통적인 대중미디어에서는 광고 메시지를 얼마나 많은 사람에게 얼마나 자주 노출시킬 것인가가 중요한 문제였으나, 디지털 미디어에서는 소비자를 광고콘텐츠에 어떻게 참여, 몰입, 체험, 공유시킬 것인가가 중요하게 되었다. 즉 이러한 소비자 정보처리 과정의 변화로 인해 소비자들의 원하지 않은 정보에 대한 수동적인 노출을 통하여 광고효과를 기대하는 대중미디어만으로는 광고캠페인을 효과적으로 수행하기에 한계가 있다.

따라서 새로운 수용자들의 정보처리 환경에서 광고 미디어는 소비자들에게 적극적 정보탐색의 기회뿐만 아니라 이를 통해 브랜드를 체험하고, 이러한 체험을 다른 사람들과 공유하는 등 소비자들이 능동적으로 정보 처리할 수 있는 기회를 제공하여야 한다. 소비자 정보처리 과정의 각 단계에 적합한 미디어를 활용하여 대고객 접점을 확대하고, 소비자들에게 수동적 정보처리의 기회뿐 아니라 능동적 정보처리의 기회를 제공하여 궁극적으로 수용자들을 고객으로 활성화하는 커뮤니케이션 전략이 필요하다.