커머스 광고는 최근에 비대면 쇼핑 및 비대면 활동이 활성화 되면서 매우 빠르게 성장하고 있는 광고시장이다. 하지만 최근에 생긴 광고의 형태는 아니며 10여년 전부터 활발하게 시장이 성장하고 있었던 광고 영역이라고 보면 된다.

커머스광고에 대해서 논의할 때 커머스 미디어를 먼저 설명해야 한다. 커머스 광고, 또는 커머스 미디어는 디지털 광고의 한 유형이며, 이는 커머스 데이터와 마케팅 오토메이션을 결합하여 마케터와 미디어가 소비자의 디지털 환경 안에서 구매 여정에 맞춰서 소비자를 타겟팅하고 커머스 성과(판매, 수익, 리드)를 이끌어내는 데 도움을 주는 방식이다. 커머스 미디어는 커머스(Commerce)와 미디어의 결합된 형태의 플랫폼으로 커머스는 일반적으로 구매, 쇼핑 등의 활동을 말하는데 온라인 및 오프라인 매장에서 상품과 서비스의 구매 및 판매와 관련된 온라인 활동을 얘기한다. 여기에는 소비자의 결정을 알려주고 판매 또는 가입 같은 커머스 활동의 결과로 연결되는 검색이나 전환 등 소비자와의 모든 접점이 포함된다. 미디어는 자체 콘텐츠를 통해 고객들에게 도달하거나 영향을 미치는 디지털 광고 채널을 말한다. 이러한 요소들이 결합되어, 마케터와 미디어가 구매 여정 전반에서 소비자를 타겟팅하고 커머스 성과를 이끌어내는 데 도움을 주는 디지털 광고에 대한 새로운 접근방식인 '커머스 미디어'가 형성된다.