SSP의 주요 역할은 게시자가 인벤토리를 가장 좋은 가격에 판매하도록 돕는 것이다. 따라서 이들은 가격 하한선, 효과적인 인벤토리와 관리, 판매자 규칙 등과 같은 인벤토리 판매를 위한 다양한 도구를 제공하는 역할을 한다. 반대로 광고주는 DSP의 지원을 받는다. 전체 생태계는 다양한 마케팅 전략을 구현하기 위해 공정하고 투명한 시장을 촉진하는 것을 목표로 하지만 시장의 점진적인 변화와 부정한 기술의 오용과 욕심에 의해 이러한 균형이 깨지면서 SSP 및 DSP에 대한 입찰 부정적인 부분이 발생하고 이런 이유로 가격 인하의 요구가 발생했다.

이러한 비대칭성을 해결하기 위해 디지털 마케팅 환경은 개별 비즈니스 모델을 가능하게 하는 화이트 라벨 광고 기술 플랫폼과 같은 다른 옵션으로 전환하기 시작했다. 화이트 라벨 솔루션은 모든 사람에게 균형 잡히고 투명한 환경을 구축할 수 있는 기회를 제공하므로 기술의 오용과 부정으로부터 보호할 수 있다. 이런 이유로 디지털 마케팅의 불확실성에 대한 대안으로 화이트 라벨이 부상하는 것이다. 더욱 유망한 것은 선택할 수 있는 다양한 화이트 라벨 솔루션들이 많다는 것입니다. 기업에 맞는 화이트라벨 솔루션을 선택하면 안정적이고 투명한 광고 환경에서 고정된 수익 흐름을 보장할 수 있다. 이제는 디지털 마케팅 활동에 화이트 라벨을 아직 고려하지 않았다면 지금이 그렇게 할 때이다.